关于“存在”量词的一点点即时思考

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2025年01月23日 20:58
作者最早对于量词的思考起源于在对于“如何理解当代ZFC集合论的公理化是构造性的”这个问题的反刍。当然整个论证过程较为繁琐。最终结论是是“任何构造性的集合都是一个属”，以及“任何属的种都必须是定义清晰的”。给出关于这两个视角的思考其实并不复杂。
首先要意识到如下命题“任何属都是某些种的泛化”，然后回到我们语义的现象学，不难发现“苹果”作为一个属是所有具体的“苹果”的抽象。这种抽象可以给我们一定的模糊性，也是这种模糊性允许我们使用“不定元”的概念。于是我们去界定“苹果”作为一个属，需要引入“P(x)”，其中x作为不定元，可以指向不同种的具体的苹果。这个时候x的特性命题就是“苹果”作为“属”本身所指向的现实。
于是我们得到了一个tautology，forall x/epsilon 苹果，P_{苹果}。这个命题本身也提供了“苹果”这个属的集合上的一个特性函数（characteristic function）。
基于如上的例子，我们可以看出得到“属”的过程其实是基于对于“种”的穷举，当然这种穷举本身是不存在一个限定的范围。其是理性范围内的穷举过程所有的possibility（这个词也很有意思，区别于probability。当然切记，当我们说词有意思的时候说的是某个具体的现实概念的符号表达背后隐喻的观念本身有趣，而不是符号有趣）。这个穷举在其未发生时，一个人的脑海里对于“某个x是苹果”是没有认识的。比如笔者在幼年听到一些关于“哲学无用论”的偏见在不断“哲学无用论”的氛围里被强化，但是当笔者自身被暴露在“问题”的环境里时，又下意识奔向哲学的方向去寻找理性的答案的时候，“哲学无用”这个命题就被在实践中建构的“哲学有效”的视角所替换。
也比如现在在M78幸运存在某种称作KTy872BVY的生物，其基因型与地球上的苹果很相似，但由于大气层以及温度等地质环境造成的基因表达完全不一样，但按照地球上植物命名的习惯这种东西也被称作“苹果”，但由于人类在之前从未见过这种事物，所以下意识就会选择别的符号来对其称呼。但这并不影响当对其进行DNA鉴定之后它被归入“苹果”的范畴。
于是对于苹果学家，他们就会在其专业领域内建构一种新的苹果的种，扩充其之后进行穷举的范围。
这也就是我们这里说的“集合是建构的”，当然可以推广成更一般的表达“知识是建构的”。当然“知识”于其自身具备“自洽性”，因为“偏见”也是建构的，所以我们需要通过“深层推理”才可以区分何为“知识”，何为“偏见”。
以上为对于“全称”量词的讨论。
日常生活中更为常见的其实是“存在量词”。当我们说“一个苹果”或者说“有一天”，甚至于“一个三角形”都实在是在应用存在量词。
这里笔者主要想区分两种“存在”的范式
1)经验式（experiential，更科学的版本是empirical）
2)构造式
二者的区别其实并不是很显然。既于我们选择了构造式的集合论的观点，那就需要解释“构造集合的种”的来源。我们存在两种基本的视角(当然可以存在混合视角，但这里暂不讨论混合视角的问题）。1)观念论(理性的视角 or idealism(注意这个不叫理想主义，哲学里面没有理想主义，“理”表达的是某种客观性，它是不具备“想”的基础的，中文里的“理想主义”往往是某种脱离现实的幻想，但哲学的每种自洽的态度都来源于对于具体的现实问题的处理)), 2)经验论
观念论的视角指的是一切的“种”都可以理解成“理性”的菜单。一个人可以按照经验的方式点菜，也可以超出经验的方式点菜。
经验论的视角指的是一切的“种”必然来自于经验世界。超离于经验世界的“种”不值得理会。
也就是二者其实是对待不同“命题”的态度不同，但是二者其实本质上并没有否定对台的观念的真实性(也没法否定，形而上学层面的“真实性”的讨论没有现实意义，也不具备证实的基础，最终其实是完全的态度选择的问题。但这里的态度其实也很重要，因为这影响了一个人思考问题时进行“穷举”式思维的范围)。
当我们说“我有一个苹果”时，其实意味着我有一个对象，这个对象是“苹果”属的一个种（genus/species 属和种）。但其实这里不难发现，虽然我有的是一个“苹果”，但这里的苹果的呈现是“不定元”的形式，并没有进一步透露关于“一个苹果”的进一步的信息。这里对应的是英语里的冠词“a/an”。但如果我说我有一个xxxx的苹果，其中xxxx的部分给出了苹果的细节信息，那在下文对该苹果进行引用的时候需要用“the”。
二者的区别是什么？
如果我们要对“这个苹果”进行进一步的逻辑计算，比如在某些条件下得到“这个苹果很好吃”类似的结论，就需要引用“这个苹果”的细节信息，比如如果我们的“好吃”的标准是“甜”，那么“这个苹果甜”就说明“好吃”。但是在苹果在语境中是以不定元（没有细节信息，不清楚甜不甜）的时候我们就没办法去讨论这个苹果是否好吃。
以上的讨论的意义为何？
比如在几何学里面，欧几里得将“点”定义成没有尺度的对象，其内在实质是在“理性上”勾勒出了一个“尺度”的概念。也就是说构成“数学公理”自身的词项是该符号的一个种，而非“属”。其自身支持理性下的演绎推理（当然在被理性化之前，这些符号需要先经历“归纳”的过程）。
简言之，任何具有语义指向的符号本身都是某种归纳过程后存在于理性中的“种”。
