逻辑学的三言两语

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年11月12日 22:46
如果我们认为认定 “苹果”作为苹果的符号，则任意时刻当我们试图通过语言来表达出苹果的时候会自然喊出“苹果”作为一种语音约定。这种约定背后的可行性是什么？

“理念的同一性”。

或者说，我们可以形式化“同一性”为：因为p，所以“p”。约定（共识）的底层的理念支撑就是逻辑学最基本的定律“同一性”。没有对于同一性的尊重，我们的言语将是错综混乱、毫无头绪的。

此文之后会用“-》” 来表达“形式因果律”，当然什么是“形式”因果，也会在本文的正文解释。

本文用尽量平实的语言依次介绍

1）同一性的必要性与形式逻辑

2）推理的基础是形式逻辑

3）自洽与矛盾

4）公理化系统与归纳问题

1）中文文化里面自古就有“辩”术，比较知名的一例就是收录在《公孙子龙 白马论》里的“白马非马”。其实“辩”术是对于语言的使用的反思的必经之路。包括在古希腊，也曾有一类人被称之为“sophist/讲智慧的人”。“辩”的核心在于没有事先明确的定义，于是每当敌方立论的时候总可以找到一个论点来反驳对方。

由于事先没有定义，所以同一个论点可以解读出不同的色彩。比如“经济”这个词就可以被解释成“就业”，“居民收入水平”，“居民消费水平”等不同的视角。但这些视角之间却远不是等价的。

比如居民收入降低不能说明生产端萎缩，完全可能是由于大规模引入机械设备取代了人力而造成人均收入的变化。

当然这种“辩证”视角还有另一种近现代哲学的解读的方式：由于事物本身的复杂性，我们没有一劳永逸的方式来找到唯一一组定义来描述我们对于现象的理解（这种解读视角启发于黑格尔）。

但对于类似这种由于人类认识能力的先天不足造成的对于概念把握的不精确的现象，后续的哲学家提出了“有效性”这个概念。也就是说当我们解释地球上苹果下落这件事的时候，我们无须借助于解复杂的爱因斯坦方程，只需要借用“万有引力”这个概念就足够了。

但是我们需要在我们要解决的事情的讨论里，维持基本的“同一性”从而保证整个对于问题的讨论不会出现自相矛盾的情况。当概念是定义清晰的时候，概念本身所诉诸的现象一定是具体的。当然相应的现象是否可以通过一组基本的概念和假定来进行分析，这又牵扯到了另一个问题->"基于公理系统的形式推理"。

这里我们简单区分一下两种“辩证”的基本特征，用感冒来做具体的解释。

小明身体发热到38.6度，去医院，如果医生是“第一类辩证”的，那他就会跟小明说：“小明啊，你生病了，也没生病，可以吃药，也可以不吃药”。小明很自然会发问：“到底你是医生还是我是医生，怎么吃不吃药都得我自己决定”。

如果医生是“第二类辩证”的，那他就会对小明说：“小明啊，从你的体温来看你发热了，也就是发烧，一般来讲吃退烧药就可以。但是近期不是流感季节，而发热本身只能说明你的免疫系统在自我修复。我建议你做一下全面的检查。如果不是通常的流感，那你这个发热的症状最差的情况下可能是癌症。但在没有更全面的你的体检信息之前我不能下这个判断。”

所以你会花钱去看哪个医生？

形式推理指的是，当我们有一组清晰的概念的时候，我们可以通过基本的逻辑连词构造一些更复杂的命题。但命题的真假最终取决于概念本身以及逻辑连词的定义。

比如考虑两个基本命题“今天下雨”以及“明天太阳依旧升起”，我们可以构造一个显然是正确的陈述：“不管今天下不下雨，明天太阳依旧升起”。这里的正确性是因为 1）p1：=今天要不然下雨，要不然不下雨 2）p2:=明天太阳会升起

所以 "not p1 or p1" 作为一个命题总是对的， 而“p2” 也是对的，在这种情况下“not p1 or p1 -> p2” 就总是真命题。

但当我们的前置命题 p1和p2没有一个事先假定的真值的话，那最终复合的命题就没有一个指定的真值。这里称其为形式逻辑就是因为这种构造新命题的方式并没有额外引入除了 “连词”以外可能影响结论命题真值的内容。

2）形式推理指的是出于一套定义良好（概念层面具有同一性的名词）的原子命题，通过运用逻辑连词的方式得到这组命题生成的一组最大的真命题组（真值完全取决于原子命题的真值）。

日常的推理往往不止是形式推理，而且在同时预设了一些可以被认为是“真”的原子命题。

如果想要得到正确的结论，则必须要保证推理是安全的：=推理过程符合形式推理的标准以及前置原子命题必要为真。

如果只是想要进行有效的推理则只需要保证推理的过程遵循形式推理的要求即可（此时得到的结论由于前提未必为真从而不必真）。

3） 形式推理往往需要预设一些基本的原则，比如

I：同一性

II：非矛盾律

一个命题不能与它的否命题同时为真（著名的例子为薛定谔的猫态）

III：排中律

一个命题的否命题只能存在一个（比如掷骰子，如果得到的点不是1，那可以是2，3，4，5，6）

在更一般的情况下我们不需要有 II和 III。

这三条定律的不同组合可以给出不同的关于“自洽性”的描述。而形式推理可以简单认同为“如何的推理是自洽的”。

当然一个真实发生的推理，必然要求“同一律”，或者说“概念可以被讲清楚”。

实际上通常来说，合乎逻辑==自洽。不合乎逻辑==自相矛盾。

4）在结束上述的讨论之后自然可以联想到的问题是：“如何可以得到一组完备的可以解释某种现象的公理”。

为了回答这个问题，我们必须要考察我们脑海中的概念是如何形成的。

一个简单的解释是：归纳记忆。

为什么我们会认为“明天太阳照常升起”是理所当然的事情？

因为这是不断发生在我们记忆中的事情，我们认为其理所当然这种思维本身就假定了“一件事在过去总是发生，则这件事情在将来也总会发生”。

但这个假设本身并非理所当然。

把时间线考虑足够长，总存在一种太阳的辐射能耗尽，造成地表温度大幅降低，并且由于其辐射能耗尽，视觉上我们看不到天空上的“太阳”了。在这种情况下“明天太阳照常升起”就是一个错误的命题。

根据这种可能性，“归纳真”本身并不能保证“真”，但“真”总会充分“归纳真”。

这也解释了黑格尔的“第二类辩证”思维的合理性，因为“归纳的真”是不完备的，所以我们总需要在新的理论框架里面去尝试修正旧有理论是否存在新的预言（比如从亚里士多德到牛顿，再到爱因斯坦 就是这样一个不断根据新的观察修正对于自然界认识的过程）。

所谓的归纳问题，也就是这里提出的“归纳真”的不完备性。或者说“经验观察”只能至多给出“归纳真”，而不能给出完备的真。（但这已经是科学意义下的最优的可能性。）
