任何“是”必须先“是” thing-in-itself ly(ontologically/metaphisically)

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2025年01月20日 16:14
这一部分还是回到逻辑学的内容。
解释一下标题，任何现象学中的“是”必然需要它“是”的状态在现象学之前已经发生了。或者拿回我们经常举的例子“苹果”来说。“苹果”可以被吃这件事之前预设了“存在一个与“吃”这个动作无关的对象，可以被“吃”这个操作所影响”。
当我们说“我们吃苹果”的时候，其实语义所解释的只是一个不完备的“物苹果”在我们知识系统之中的投射。而当我们“事实”吃苹果的时候，与我们作为客体相互作用的那个“苹果”则作为自身的一种完备的演绎被我们体验。
这篇文将会稍显晦涩，笔者试图于本文中给关于“是”的几种状态是如何相互转换的一个描述。
1）“是”ontologically是其自身最完备的状态（关于“完备”的一个刻画）
ontology是一种世界的视角，它要求我们假设我们可以脱离我们对于事物的观察去审视事物自身（物自体）。但根据这个解释，这件事在现实中是不可能做到的。也就是说我们对于任何事物的知识都是建立在对于事物的观察的基础之上。故而我们无从得知其自身未经观察的状态。
但“物自体”的存在性保证了我们“观察事物”的可能性。试想一下，如果一个事物自身并不存在，那去谈对该事物的观察是多么荒唐的一件事。所以不论在认识论，还是语义哲学里，我们事实上都预设了我们讨论的事物其存在某种永恒的形式，这种永恒的形式并不依赖于我们的观察或者言说。并且我们将这种永恒解释成“真理”。
基于上述讨论，“真理”并不存在于“认识”层面以及“言说”层面。但我们可以相应定义“认识层面的真实”与“言说层面的真实”。并且将其等同于“真理”在“认识”或者“语境”下的投射（当然“认识”和“语境”提供了某种可变的条件，比如当我们预设苹果下落可以用欧氏几何与质点模型解释的时候，“认识”就提供了牛顿力学的模型，如果我们预设了我们需要用“时空”来解释苹果下落的现象，那么“认识”就会给出相对论力学）。
而“苹果”其自身的存在性，以及“苹果”运动状态的存在性是毋庸置疑的，如果这二者不成立，那也就无从谈及“苹果的运动”这个现象。
但虽然这种“存在性”是毋庸置疑的，但其却是“无可把握”的。也就是说我们并不能脱离具体的现象去给出“苹果的具体的运动”这个概念。
2）“是”在现象里是如何失真的（“认知”的内禀不完备的特征）
那我们是如何“认识”现象的？“视觉，听觉，触觉，嗅觉”提供了四种通过电磁与引力相互作用让我们与世界交互的方式（在当前科学的框架下是这样，但可能某一天会有更精确的模型可以用来替换这四种相互作用）。所以这就造成了我们的观测必须要依赖我们能观测到的相互作用。如果这种观测行为本身并非“一一对应”，那么我们所体验到的现象的信息呈现就会比“现象自身”的信息要少。
但是由于我们的感知本身也受困于其本身的生物物理的机制，所以事实上我们能意识到的世界并非“未失真”的世界，而是“失真后”的世界。并且我们对这个“现象世界”的疑惑也会因故是“失真后”的形态。
故而其实我们并不需要关心“物自体”的世界，我们需要的只是通过我们有限的观测手段构造我们对于“现象世界”的知识，哪怕这种知识是条件性的，并且只能是渐趋完备的。
3）“是”在语言中的设计是为了“最大可能性地交流共识”
由于“认识”本身的主体依赖性（每个人的感知仅能作为其个人的体验），“认识到的知识”是不具备“交流性”的。如果将真实性理解成“认识论”层面的真实，那么“真实”就会是多值的。为了减轻这种多值带来的信息繁杂性，我们需要将“真”利用符号的形式以及固定的约定表达出来。
比如我们可以约定天上的太阳是太阳，并且约定好如何描述太阳的运动。这样当我们表达出符号“太阳落山了”，事实上就可以实现“跨主体”的信息传播。
但这种方式也有弊端，对于不存在可以进行“客观符号约定”的事物，比如“感觉”或者“抽象概念”，就会很难找到一种统一的符号来对其进行表述。所以往往这种情况下，对于抽象的概念，我们会试图借助语境去定义其符号表述（但像是“苹果”就可以直接不必借助具体的语境指定一个符号刻画）。
总结：
本文试图在“是”的概念下，给出几种“认知范式”：物自体、认识论以及可交流。
而当我们讨论“可交流性”的时候，不难发现对于“不能客观约定”的事物，我们只能借助“语境主义”的态度去理解（比如“船”）。而对于“可以客观约定”的事物，事实上我们是通过“demonstration（指定）”的方式，将现象对象通过约定的形式符号化（比如指着一个苹果称其为“苹果”）。
而这几种“认知范式”可以给读者提供额外的思考维度（在日常交流中哪些概念是通过“语境”嵌入的，而哪些概念是通过指定 约定的？）。
之后的逻辑学系列可能会讨论到definability（可定义性）。对于任何命题，当我们试图去验证其认识论层面的真值的时候，事实上是通过语言跨越了一层认知结构，而这种“跨越”的清晰性本身又会通过“可定义性”影响其“真实性”（笔者建议抛弃“对错”的认知范式，进入“真假”的判断式的认知过程，“判断”是没有除了“判断”这个过程之外的相对主义的。）
