对与错VS事实判断与价值判断

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年11月23日 21:07
中文里经常用的一个应答的助词是“对”，这个词其实包含两种不同的意思，第一种是“这客观上是真的”，第二种意思是“我认为这应该就是这样的”。前者是在做事实判断，而后者在做价值判断。本片文以此为直接线索，结合前一篇对于形式逻辑的介绍，切入对于事实判断和价值判断的讨论，以及进一步讨论区分二者的必要性。

本文将分为几个部分：

I）什么是事实

II）什么是价值

III）如何做判断

IV）事实与价值判断分别如何影响我们的日常思维和推理



I）事实就是我们的经验告诉我们确定发生了的事情，比如前二十四小时期间洛杉矶的太阳落过山了。而未发生的事情无论我们对其发生的信心多么坚定，都还不是事实，期望值最高的一种表述（回忆前文所引入的“归纳问题的不完备性”）是“将会是事实（欧洲语言中动词的时态往往就是根据事实的时态对其区分）”。可能有人会想：“这样做有必要吗？”

于是我们要回到上篇真的两种解释。第一种是绝对的真，第二种是归纳的真。如果我们通过重复检验一件事是否会重复发生，那么当其在我们的检验之内总是发生的情况被我们称之为“归纳真”。当我们知道了这种“真理”的局限性时，我们并没有自然的理由不去区分我们对一件事情进行归纳确认的发生时态。虽然一件事在过去总被归纳性地确认为真，但这件事很可能在这一刻或者下一件就被证伪了。因故，通过引入“时态”来将不同的“归纳行为”进行分类是正当的。因为我们也提过“任何真理在其被归纳时应该总是真理。” 也就意味着过去现在和将来，其都应该保存其真的属性。

通过这段讨论，我们给出了一个最有效的真理的定义：“不管过去，现在，还是将来”它都应该是真理。姑且称之为“真理”的强表述。

而如果一件事在可知的过去总是重复发生，那在我们有确切的理由否定其在未来的必然性之前，我们没有自然的理由认为其将来不会发生。比如在可见的过去，我们目睹了一次次日升日落，于是，归纳来说，我们认为“日升日落是每一天必然会发生的两件事”。这种观点具备的真实性，我们称其为“归纳出的真理”。而在科学中所提及的“真理”往往是归纳的真理。

通过对于真理的这种评断标准，我们这里给出两个“事实”的范畴。

1）孤立的（个别）事实（往往作为归纳行为的材料）

2）归纳的事实（比如太阳明天依旧升起，万有引力普遍存在于有质量物体的相互作用之中）

基于这里的对于“事实”的解释，我们给出如下的规范：

“一件事从事实判断的角度是对的，当且仅当这件事是个别曾经被见证过的事件或者这件事从经验归纳的角度来说是对的”

II） 价值判断的基础是一套先验的命题，比如从儒学的角度，这一套先验命题可以简单用“推己及人，仁爱待人”来解释。这里为了免于空洞的道德说教给出相应的有现实意义的一套论证：

假设我们与别人没有任何先验的区别，而由于人类是社群属性很强的生物，我们渴望得到来自他者的关心，但假定人的付出是以相称的回报为前提（这一点很好理解，比如可以想象天天跟一个折磨自己的人相处是多么痛苦，所以长期的关系的稳定要不建立在暴力与臣服的基础上，要不建立在互信互利的基础上）。那么如果我们想要得到来自他者的关怀，则必然先要关怀他者。不然收获的可能是相互的暴力。

所以价值是往往相对于一套认知世界的方式为真，不同的价值体系往往是不相容的。但人类共情的可能性给了我们一种相对客观的价值判断标准， 即----悉知对方的全部经历之后，试图问询自己在相同境遇的情况下的选择。

这里对这件事不做赘述。可参考《道德情操论》---亚当斯密。

于是基于如上对于“价值”的解释，我们给出“对”与“不对”的价值范畴

“一件事是对的，或者因它满足我们自身的价值的认同标准，或者因它满足我们共情后所构建的对这件事本身判断的方式”

当然，这两种标准会给出的两种“对”远不是等价的。往往后者作为法理学、犯罪心理学以及社会学所采纳的道德哲学。

III）首先，我们这里需要定义一下“判”这个行为 。判断是根据某种对应关系对于具体的事件所分配具体的值的行为。

假设q为我们需要判断的事件，而p为相应的证据，p 证明 q 当且仅当依据我们假定的对应规则对q进行裁量是得到了“真”这个结果。

如果我们进行判断的一个“数学”事实，则往往q或者为真，或者为假。

如果我们进行判断的是一个“价值”事实，则依据我们的价值标准，往往判断的结果并非是“对或者错”，而可能是“对，有点对，有点不对，不对”。

IV）中文的“对”在其相应的使用场景之内往往同时兼顾着“事实”与“价值”两种判断方式。而混淆二者则很容易将事实判断的问题变成价值判断的问题，从而进而升级本来可有可无的矛盾。这里我举如下场景为例：

“小明班级在毕业典礼之后约定了集体聚餐。正在聚餐这天前夕，小明的家人去世了，于是他告诉了班长他毕业晚宴因故无法参加。但班长与小明二人有隙，班长与小明同是班里人气最旺的两个人。如果小明不去，则三分之一的同学也不会参加毕业晚宴。班长这时会认为小明是故意跟他过不去，从而想出了家人去世的借口。

”

往往类似的事情在现实中会以更扑朔迷离的方式发生，但其实这个场景，大家只要抛开情感间隙带来的价值偏见，矛盾就可以避开
