"非"一般的功能性

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年11月30日 12:46
中文中常被混淆的两个概念是“not”和“no”，后者一般在行文中表示“否定的特征”，而前者常常意味着“特征的否定”。混淆发生的一种情况是将“不对”等同于“错”。这乍一听很荒谬。难道“不对”不就是错吗？举个例子可以让这二者的区别更加明显。比如在一段关于引力的对话里，A说苹果在下落的时候受到万有引力定律的作用，而B认为这不对，因为根据等价性原理，苹果在下落的时候不光受到引力的作用，随着苹果的运动状态的变化，其自身也会反作用于万有引力，所以A的说法并不准确。

其实二者都对，但只是并非在同一个考虑的框架性，所以B的否定的实然是"你说的并不精确，更精确的解释应借由广义相对论给出"。所以在B的语境里“对”被预设成了“精确”。而“不对”，并不是以常见的“错误”的语义出现，而是“不精确”。

其之所谓“黑格尔“否定之否定（精益求精）””。但自然一般对话的语境下，我们只需要某种有效的概念约定就可以，比如在这里，当观察苹果下落时，就完全不必要考虑广义相对论的作用。

这篇文章将结合第一篇文章引入的“第一\二类辩证”对于“非”作为一种逻辑算符對於日常语义传达的作用。并进而给出区别“非”在不同语境下的不同功用这件事在日常生活中的应用。

I 语义分析并不是研究“茴”字有几种写法

II 对于命题的否定

III 对于命题所依赖的前提的否定

IV 语境主义与基于给定“语境”的“非”理解







I 语义分析并不是研究“茴”字有几种写法

逻辑学以及应用逻辑进行分析并非是为了研究某种已知的事物的不必要的表达形式。而是通过对于语言应用的具体分析，得知某种语言背后具体的理念构象是什么（这一点可以通过回忆我们在第一篇文稿里提及的“同一性”。所谓这里“理念构象”这个词，这里指的就是观念在被交流/沟通的过程里最初的那个没有被“字符”表达出来的形态。）。

为什么要如此精细地去构制对于一些概念的理解？这样做是有必要地吗？

对于传递精确不模糊的内容，这样做是必要的。

这里举一个例子：

我们都知道车辆解放了我们的双脚，所以今天我们的足迹才有能力踏足五湖四海。那我们知道不同车辆的区别吗？比如电动车与燃油车的区别。这里很多人会说：我们知道，能量来源不同嘛不就是。

这里要普及一点工程学的常识，所有的工程从来自于某种系统性的设计，然后通过向其中不断填充实现这种系统设计的实现细节，也就是说是先有了车辆这个概念才有了我们需要用轮胎，发动机来实现具体的车辆这种可能性。而电动车辆与燃油车辆的区别在于发动机能源分别是电池和油箱所提供。电池的设计是一个异常复杂的工程学问题，并不是单纯考虑稳定状态下的电容（容纳电能的能力）就足够了，还需要考虑比如碰撞对电池的影响，比如会不会造成电池内部电荷的重分配从而造成电荷的分部异常结合自感（带电物质与自身电磁场作用的一种形式）而造成的电池自燃。

原则上前些年我们听到的iphone手机和三星手机的自燃就是类似的电池设计的工程学角度考虑不够所造成的。

通过这个冗长的例子，我们得知了原来买电池还需要考虑电池的安全性（其实这是一种基于系统性的一套原则考虑自己消费行为的方式，也叫做理性消费主义）。

所以，去除语言中的模糊性是必要的，这种想法一般也叫做“语言的分析主义”。它可以帮助我们以更细节的方式理解我们行为的后果。



II 对于命题的否定

“not” 的第一种理解是对于命题（陈述）自身的否定，也就是说“你说的不是对的”。但根据我们的第二篇文稿的解释，任何的判断都需要先置的前提。如果是归纳性的判断则相应需要归纳性的经验来佐证我们判断的正确性。如果是价值的判断，则于他者不必是正确的。

由此可知，通过价值判断所进行的否定的这种行为实际上只是在宣称自己的观点。而由于观点本身的不客观，所以这种观点自身对于他者不必要具备相应的约束能力。



III 对于命题所依赖的前提的否定

而另一种否定是否定命题所依赖的前提，而这往往呈现两种形式

1）否定之否定：我有更完备的一套公理可以解释你所提出的论点，所以你的论点是不精确的。

比如小明想应用万有引力定律搭建一台卫星，小刚会说：不，你应该应用更精确的理论比如“后牛顿近似”。

2）单纯否定：对于对方所应用公理进行的“事实/价值”判断之后得到了“假”的结果。这里的重申：“判断”一定是基于给定的经验性或者假设性前提。



IV 语境主义与基于给定“语境”的“非”理解

语境主义指的是任何对于语义（语言的意思）的解释于分析都离不开相应的语言背景，在脱离具体的语境下任何语句都可以被曲解得不成样子。

整个语境主义是一种系统性在相应语境中解读个别语句的态度。这里我们主要是想给出 “非”的具体的语义的作用是基于语境的”这一观点，并不过度论证更一般情况下“语境主义”是否合理，或者什么前提下合理这一问题。

往往在对话中由于缺乏耐性或者必要的知识储备，我们倾向于忽略复杂的解释，得到简单的类比/判断的结论，并借此进一步得知对方是否与我们站在同一立场。

这种思维方式过于简化了复杂的问题，从而形成事实上的误解。事实上日常生活中的很多无意义的争吵也来自于我们无意识中类似的习性。
