同一律与经济学原理&&逻辑学的现象学应用

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年12月13日 14:26
这个专题会集中讨论如何应用“同一律（保持相应观念在对应的讨论中指涉的一致性）”来进行各个层面的唯象分析。包括但不限于如何应用到经济学，心理学，以及物理学层面。当然作者会尽力保持高可读性的写作风格，并且在不能保证这件事的情况下会避免进行相关的写作。但受于水平所限，故不足之处望谅解。
由于这个专题的主题是如何应用“同一律”，或者说在本专题里“同一”被解释成“思维对象的同一性（相同并且保持为它自身）”。由于逻辑专题系列我们解释过了思维的特性是“归纳”的，我们自发的“思考”往往呈现为“联想”的方式。中文中这种“联想”的思维方式往往体现为“音律的联想（谐音梗）”，“图形的联想（这个不好举例子了）”。而实质上这些联想本身都是不利于对于“语义”的分析性的习惯的养成。
换句话说，太习惯于联想的人往往分析能力不佳，所以会出现比如看数学课本一看就会，做数学题一做就废的现象。
往往“联想”与“分析（长文本的阅读理解能力）”所依赖的不同的思维方式会使人形成不同思维的下意识。本文就以“经济”这一现象进行语义展开，解释“联想”与“分析”给出的两种对于“经济”的不同理解会产生的对于消费观和生产观的影响。
I 经济学现象决定了经济学理论
II “经济学”并不研究“钱”&&“钱”的经济学属性是提供流动性，但“钱”的生产依靠的是“信誉”
III “赚钱”是在“提供社会价值”
IV “消费”是在购买自己需要的“价值”
科学的起源都是实证的，在“解释效力”层面各学科彼此不同。强如物理学，可以提供最严格意义上的归纳验证，而当科学到了生物学层面，就只能提供屈从于统计法则的归纳验证（可重复实验）。而当科学进驻社会学，这种严格性就只能通过对于现象预测的准确性来佐证（自然科学也可以预测，而更可以验证）。所以尝试从实证经验层面构造对于学科的理论理解是很重要的一个厘清该理论的意义的环境。
所以是先有了经济的经验（货物的生产 交换，以及供给，需求的相关分析），再有了通过定量的方式给出一个可以分析经济学现象的框架的可能性。
通过分析基本的经济学现象的实质我们可以发现，经济学现象的构成单元是“交换”。什么的交换？价值的交换！
逻辑学系列我们解释过了 “价值的主观性”，但在一定的情况下，“主观的价值”可以通过统计学手段加权平均从而给出一个“客观的价值”。而将“价值”客观化后，我们就得到了一个“市场”的概念。
所以粗略的讲，“市场”是所有不同社会行为的价值规律统计客观化后得到的有效的描述价值交换的规律。
当然，我们没办法对所有社会行为进行估值并加权，所以“市场”的存在形式是理论性的，而非客观性，也因此经济学发展出了一个分支“复杂性经济学”，试图通过囊括更多的参数，建立更宏大的模型，拟合更多的社会现象提供的数据来预测经济现象整体（21世纪的科学是数据驱动的计算科学，纯粹的理论再完备也不能囊括所有的数据拟合的对象，可以认为所有的分析性理论都是在一定假设下的近似理论，当然这是作者认为为什么今年的诺贝尔物理学讲颁发给了“predictive model”是很合理的一件事的原因）。
而价值交换从另一个视角可以理解成同一个市场的参与者手中的价值的存在形式的变化的过程。也就是 p->q，这里p被理解成这个参与者手中的价值的初始存在形式，而q为其最终存在形式，p->q这个替换规律本身就为市场在这次价值交换过程中的体现（比如说可以理解成去商店买牛奶，市场规律决定了此时牛奶价格为3元，而于是消费者手里的3元作为p，就被市场换成了牛奶q）。由于我们认定这个过程在市场的加权下，没有发生价值变化（市场加权的意思是：因为牛奶就值三元）。所以整个价值交换可以用同一律解释成：“同一价值的变换”。
故而，经济学研究的是“在给定物质条件，社会环境的背景下，价值在对应背景约束下的变换行为”的现象。
II 解释完经济学的理论来源，我们再将目光转换到解释常见的误解“经济学研究钱”。
钱（货币）是一种有信用背书的商品交换凭证，它的经济学地位是提供经济学中的流动性。
我来解释一下如上这句话。
在原始社会，人们的商品交换还处于以物易物的层面，这个时候会出现一个自然的问题“是你先把东西给我，还是我先把东西给你”
因为很有可能对方拿到东西就跑路了。这就是原始的经济现象里的信用悖论：“没有基本的对于彼此的信用，商品交换不可能发生”。
而货币的出现部分解决了这个问题，当然也带来了新的问题（货币作为一张纸，凭什么可以作为价值交换的凭证）。由于货币的便携性，所以货币的交换可以在非常短的周期内完成，从而减少了对方跑路的风险。故而这个时候信用悖论就变成了：“凭什么我相信我收到的这张纸能换到真实的柴米油盐”。当然这个问题的解决最终是通过引入一个具备良好信誉的中央银行，并迫使其货币发行依据相关的数据的公开（也有反例，比如委内瑞拉。）
所以货币（钱）提供的并非价值本身，而是依赖于实体价值的交换的需求带来的流通价值。
所以“赚钱”并不是为了“赚钱”，而是为了获得必备的与“钱”等值的生存需要消耗（或者依托）的价值。
III 整个人类社会的运转，极大程度上取决于价值的生产与消耗，而价值的消耗往往依托于价值的生产。所以“赚钱”本质上是劳动者通过创造某种形式的价值来获取自己需要的其他形式的价值的过程。而工业社会的快节奏也造成了对这种价值交换所要求的高效率。所以当代生活中，其实“货币”的流通价值是极大程度上不可或缺的（想象一下你开了一个工厂，要给工人发工资，但因为你的工厂还没有进入盈利状态。这样就只能关厂跑路了，但留存的工人可能就依托你欠发的微薄的工作苟活。而你发不起工资的原因并不是你们工厂并不会有盈利能力，而只是由于对于货币流动性的短缺（短期因为各种原因搞不到钱））。
虽然货币本身只能影响生产活动，并不能当饭吃，最终吃饭还是只能吃大米不能吃纸。所以实际社会需求的满足需要实际物质财富的创造，但为了创造充足的物质财富，需要足够的企业来进行充足的生产，而充足的生产又需要充足的货币的流动性。
所以“赚钱”应该是生产“社会稀缺”的价值。而比如所有人都去做直播的时候，“社会稀缺”的价值可能就来自于大米生产的不足。所以，理解经济现象和社会整体运转现状对于理性择业赚钱至关重要。
IV 消费的欲望来自于自己内心深处的渴望，这种渴望可能是理性，也可能是非理性的， 而当代心理学告诉我们这种深层次的渴望极大程度取决于我们生存经历给个人带来的影响（具体的体现是在不同阶段认知到的不同信息，具体心理学的解释之后会单独撰文）。也就是说我们对于“价值”的评判往往是被我们自身实证的经历塑造的，同样被塑造的也有我们的消费行为。
但所有的消费最终体现在“我想”这个念头上，而“我之所以想”实质是一种根深蒂固的价值判断的结果。
