马桶里的物理学

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年12月13日 21:26
一个静止的苹果在平稳的桌面上的受力是什么样子的？引力同支持力抵消，故其处于平衡（推荐王充的《论衡》，衡---天平,称（一声）。像早期的杠杆原理的观念起源也来自于人类对于“同一性”模糊的直觉）态，所受外力为零。

那如果考虑“水层”结果又会如何？

这篇文章我们试图讨论同一性在静流体力学中的应用，本文只分为两部分，第一部分解释平衡与阿基米德原理的关系。第二部分分析“同一性”于该处推理的应用。

I》如果水层平摊在平整的沥青马路上，那则其受到重力以及马路对其的支持力，并且会处于平衡（没有运动的发生，实质上这也是亚里士多德对于物体的自然状态的观察的论据的来源）的状态，近似可以把这种合外力为“零”的状态看成不受力（实际上水层会在外力下发生形变，并且由于受到太阳辐射的影响交界面处的分子运动是很复杂的）。

于是阿基米德把这件事做了进一步的思考->如果水层静止铺设于于另一水层上，而这里的静止在于现象中的体现则是“没有相对运动（流体静力学中考虑的往往是没有相对运动，而不是牛顿力学中没有相对运动的趋势）”

质点所受的重力是 m g，这里m是质量，而g是质点所处处的引力场的有效强度。当考虑的对象是这一层水的时候，我们可以考虑这一池水是一个个孤立的水分子，这会给我们水所受的总重力为所有形如m g的事物的总和。当引力场的大小与水分子物质无关时，这一滩水的总重力为总的质量乘以引力场的强度g（这里是将一系列质点考虑成了一个连续分布的质点对象，并部分做了简化，忽视水分子之间的非弹性的和热的相互作用etc）。

之后我们就可以把这种思想用在考虑马桶里面的水压的分布上。

我们将马桶里面的水理解成一层层水的叠加，于是每一水层受到的重力都被理解成来自于其上部的所有水的重力的和。而其受到的浮力（支持力）则来自于与下面的水的接触面。

我们又知道这一层层水处于相对静止的状态，所以其所受合外力为0。

所以F_g+F_b=0，其中F_b是浮力。

代入F_g=rho  g S h, 其中rho 为水的密度，g为引力场强度，S是水层的面积，h是水层所处的深度。当马桶的截面面积恒定的时候，我们可以定义P_g：=F_g/S=rho g h为引力所带来的压强，也就是稳静态常截面水池（没人的澡堂子）中的压强分布。

于是很容易得知水层的浮力与相对深度成正比。

这个时候我们就可以来考虑阿基米德原理了。

当质地均匀的物体处于澡堂子里，它会受到浮力与重力的共同作用，而浮力来自于与水的交界面处，如果一个立方体沉入水中，则这个交界面主要为上下平面。上下平面与水直接接触受到水的水压的作用，于是我们有：

F_b=rho g h S。

其实这里面有一个预设就是我们物体是稳定静止沉浮在水中，所以如果来自下平面作用于接触各点的浮力不为rho g h，则会造成其侧向液体与接触面的切向发生对流，从而影响流体自身的稳态。

II》由于流体力学本身可以作为以牛顿质点力学与经典几何学对于流管（flux）分析的更一般的方法的应用，所以实质这一部分我们不区分静力学与一般流体的分析方式。当然流体力学有两种视角，一种称为欧拉视角，另一种是拉格朗日视角，二者数学方面是等价的。由于本文的科普性质，也不予深述其背后的理念。

同一性在牛顿世界观中的呈现方式是“物质”的同一性，“物质”最基本的呈现形式是“质点”，“质点”可能会携带具备不同特性的荷，比如电荷磁荷。而牛顿力学比较的是“同一物质”的“不同运动状态”。

所以当我们试图应用p->q来解释牛顿力学时，p为我们研究的物质的初始状态，而q 则为我们所研究对象的目标状态。这里支配这里的推理规则p->q就是连接相同物质不同的状态之间的过度算子，也就是运动方程（或者说受力方程）。而整个牛顿力学可以在这个视角下还原成

“给定初始状态，给定相应的物理环境，对于初始状态演化的预测性的研究”。

与前文所述机器学习背后的原理“predicative model”的思想一脉相承。

但往往机器学习中的态并非单值态，也就是p不止有一个可能性，会出现比如像是薛定谔的猫态或者采样结果是某种概率分布的可能，所以更准确的来说，机器学习背后的逻辑学是基于“多值逻辑”的推理（以后会解释）。

而在流体力学中研究的对象流管，就可以看成水流的一个截面沿着水的法向按照既定物理规律的约束的运动。（截面可以想象成，水管上切一刀形成的纵向于水流方向的面，这里和质点一样，只是理想的数学模型。）

于是当我们的研究对象是这个面的时候，由于我们的手头的理论工具只有“质点”，所以这里我们需要考虑，我们的质点是通过何种方式构成这个“截面的”（往往水或者理想液体被理解成体积不变（不可压缩流体）的一种模式），只考虑不同流管之间的相互作用（可以形象化成不同的水管，他们之间），当然由于流体力学本身的特殊性，往往使用运动方程积分的形式（守恒定律）对其分析。

而对于马桶里的水池，我们的分析会尤为被简化，由于其自身的静力学状态并不需要额外引入流线，单纯使用守恒定律（或者平衡定律，如上文）就可以对其进行分析。由由于静力学假设的特殊性，实质上局部的分析就可以体现整体的受力特性（而在一般的流体力学问题里，可能会存在非平庸的远距离的相互作用影响对于我们对于结果的分析，这个时候对于问题的考虑就必须是整体性的。）
