多值逻辑与多世界诠释

原创 EveryoneMatters  Syllogist  2024年12月18日 14:38
由于逻辑背景的匮乏，目前很多科普作品中对于量子力学的解释论是错误的，量子力学本身是突破了经典的点线几何学的确定性，其最本质的从思维角度的贡献乃是“物理测量本身的物理效应在微观世界是不可约化的”（但这件事从经典角度不容易理解，因其本质是比如“读尺读钟”需要借助比如光子与被观测系统的相互作用）。而量子力学带来的理论框架是“认识论”而非“本体论”，“电子云”作为一个模型可以很好的帮我们解释我们的观测试验，但是去问“电子云”到底是不是“云”就是一个错误的问题。
当然解释“认识论”和“本体论”是哲学专题的范畴，这里不予深述。但本文会给出一些基本的哲学问题的讨论带来的共识。
多值逻辑的专题在此后的专题也会细节展开，比如联系“贝叶斯认识论”，以及细节解释“多模态推理”etc。但本文仅会初步介绍多值形式逻辑的基本内容，并介绍多值逻辑给出的一种量子力学解释论---“多世界诠释”。
昨日是胡适诞辰，作者曾深受胡适文字启蒙，因借此文，聊表悼念。
本文会从经典的逻辑的简单回顾出发，引出"概率命题（probable proposition）"的概念，然后解释在多值逻辑的世界里的“推理”就是对应语境的“条件概率”（这里不会细节解释条件概率和贝叶斯认识论的内容），并在随后将量子力学的观测解释成“条件观测”并在此基础上解释“多世界诠释”。
I）基本的“事物”可以被说“是/to be”的范畴
II）多值 多在 不同但却都有可能的物态
III）薛定谔的猫的生与死，只是相对于观测者的一种被观测状态。
I）基本的“事物”可以被说“是/to be”的范畴
关于“是”的第一个问题，柏拉图给出的答案是理性观测后被归纳在理性（记忆）中驳杂的“观念”才是世界的本相（但他没有细节区分这种观念的世界的“是”是先于经验世界，还是后于经验世界）。而对于亚里士多德，“是”是一个枚举过程的结果，于是他给出了“范畴”，他狂言世间万物，莫不出于这个范畴的归类（当然这里彻底回避了“范畴”本身是如何而来的这个问题）。
之后时间线切换到康德，他意识到在构造“世界”之前，免不了厘清构成世界的“原子概念”，而为了给出这些原子概念的定义，必不可少需要设计这些原子概念的“现象”（现实中被观知的事物的存在的过程在被观测者眼中的像）。而因其现象进行溯源定义只能给出这些原子概念的必要特征而非充分特征。所以他进而提出了“物自体”的概念来定义“事物在未被观察/与现实交织之前，只依托于自身存在的样态”。姑且这可以被理解成柏拉图的观念的第一种“本体论”的解释。
当然，基于“物自体”的概念，我们可以得知“物自体”是绝缘于人类的认知能力的，人类对事物的观测离不开“光”，“电”等相互作用的形式，故而通过这种方式去认知到的事物是不充分的。从此哲学进入认识论时代，它的研究对象从“客观物质”转化成了“我们认识到的客观物质”。而“测量”自然也是一种“认识”手段。
II）“多值”多在不同但却都有可能的物态
经典逻辑处理的是命题与基于命题的推理的问题，当命题被抽离实质的时候对这种纯粹抽象的推理的研究叫做“形式逻辑”。而经典这种推理方式预设了存在一套无争议的命题作为推理的基础，这显然在日常的“知识不对称”的情况是不适用的。因而苏格拉底引入了“辩证的推理”。但“辩证的推理”是基于在推理的过程中不断填充于双方都未有争议的命题，从而最大程度上将双方出发点处的共识推到极致，进而得到对于讨论对象的最大的可以得到共识的最系统化的知识。
为了得到最系统化的知识而进行的争论显然不是抬杠，这也是理想国中所记录的对话的基本特性。
而多值逻辑从对于“知识的完备的预设”的角度是等价于经典逻辑，而非辩证逻辑。这里区别是当我们的每一个命题自身都内禀了“概率性”。如果在经典逻辑学中命题p要不然是对、要不然则错，那么在多值逻辑里，这种对错本身的内涵被剥掉了，它被解释成以概率a发生事件1，以概率b发生事件2，如果命题p所指向的事件态的样本空间仅有事件1与2，则a+b=1.
这个时候我们可以明显意识到“非矛盾律”只有最平庸的情况才可能出现在一组“概率命题”的推理中，那既是p仅以1的概率指向单一事件。此时由于不存在与该事件成否定关系的其他事件，故推理中p且非p总是正确的。
当然排中律也仅在个别的情况会有应用。
III）薛定谔的猫的生与死，只是相对于观测者的一种被观测状态。
当言及猫的时候，我们说的是某种独立于我们存在的“物”，而谈到“猫态”的时候我们说明的是这个“物”在我们而言的知识。前者是一个“物自体”的不可知的问题，后者是一个科学意义下的“测量”问题。
薛定谔的猫态在数学上就是由“生”与“死”两个物态，叠合他们的概率给出的（当然这个概率只能通过具体的测量归纳（统计）得到）。正如问“电子云”是不是云一样，去问“猫死了还是活着”也是一个错误的问题，因为猫的生死是一个“物自体”的问题，而回答“物自体”的问题当且仅当“物自体”的问题可以在某种框架内被回答，而这种框架本身的存在性一定是经验意义上需要被验证的。而这里正确的问题是“猫被得知处于哪种生死的状态”。
